---
layout: Методы Python, которые необходимо знать
abstract: "В статье рассмотрены основные методы языка python, необходимо знать чтобы успешно его изучать"
image: basics.png
---

Методы `Python`, которые необходимо знать

В Python множество встроенных функций и классов, инструментов, из стандартной библиотеки `Python`, и тысячи сторонних библиотек на [PyPI](https://pypi.org/). 
В статье будут рассмотрены базовые методы, которые необходимо знать.

1. _print()_: метод, который позволяет выводить данные на экран. Например, _print("Hello, World!")_ выведет на экран "Hello, World!".

3. _range()_: метод, который создает последовательность чисел. Например, _range(1, 5)_ создаст последовательность чисел от 1 до 4.
_range()_ имеет 3 параметра _start, stop, step_ - соответственно _начало, конец, шаг_

Например:

```python
lst1 = list(range(5))
print(lst1) # [0, 1, 2, 3, 4]

lst2 = list(range(1, 5))
print(lst2) #[1, 2, 3, 4]

lst3 = list(range(1, 5, 2))
print(lst3) #[1, 3]
```

4. _input()_: метод, который позволяет пользователю вводить данные с клавиатуры. Например, _name = input("What is your name?")_ запросит у пользователя ввод своего имени и сохранит его в переменной _name_.

5. _type()_: метод, который возвращает тип объекта. Например, _type("Hello")_ вернет _<class 'str'>_. 

6. _str()_: метод, который преобразует объект в строку. Например, _str(123)_ вернет "123".

_Методы строк_
- _lower()_ - возвращает строку в нижнем регистре.
- _upper()_ - возвращает строку в верхнем регистре.
- _strip()_ - удаляет пробелы с начала и конца строки.
- _replace()_ - заменяет все вхождения одной подстроки другой подстрокой.
  Этот метод используется для замены подстроки в строке на другую подстроку. Этот метод возвращает новую строку, которая является результатом замены.

```python
text = "Hello, world!"
new_text = text.replace("world", "Python")
print(new_text)  # выводит "Hello, Python!"
```
- _split()_ - используется для разделения строки на список строк:

```python
my_string = "Hello, world!"
my_list = my_string.split(" ")
print(my_list) #['Hello,', 'world!']
```
- _join()_ - спользуется для объединения списка строк в одну строку:

```python
my_list = ["apple", "banana", "cherry"]
my_string = ", ".join(my_list)
print(my_string) #'apple, banana, cherry'
```

7. _int()_: метод, который преобразует объект в целое число. Например, int("123") вернет 123.

8. _float()_: метод, который преобразует объект в число с плавающей точкой. Например, _float("3.14")_ вернет 3.14.

9. _list()_: метод, который преобразует объект в список. Например, _list("Hello")_ вернет _['H', 'e', 'l', 'l', 'o']_.

Список (list) является одним из наиболее распространенных типов данных в `Python`. Он позволяет хранить набор элементов, которые могут иметь разные типы, и имеет множество встроенных методов для работы с этими элементами. Рассмотрим наиболее распространенные методы списка в Python:

_append(x)_ - добавляет элемент x в конец списка.
```python
my_list = [1, 2, 3]
my_list.append(4)
print(my_list) # [1, 2, 3, 4]
```
_extend(iterable)_ - добавляет элементы из итерируемого объекта iterable в конец списка.
```python
my_list = [1, 2, 3]
my_list.extend([4, 5])
print(my_list) # [1, 2, 3, 4, 5]
```
_insert(i, x)_ - вставляет элемент _x_ на позицию _i_ в списке.

```python
my_list = [1, 2, 3]
my_list.insert(1, 5)
print(my_list) # [1, 5, 2, 3]
```

_remove(x)_ - удаляет первый элемент в списке, который равен _x_. Если элемент не найден, вызывается ошибка _ValueError_.

```python
my_list = [1, 2, 3]
my_list.remove(2)
print(my_list) # [1, 3]
```
_pop(i)_ - удаляет элемент на позиции i и возвращает его. Если _i_ не указано, удаляется последний элемент.

```python
my_list = [1, 2, 3]
popped_element = my_list.pop(1)
print(popped_element) # 2
print(my_list) # [1, 3]
```
_index(x)_ - возвращает позицию первого элемента в списке, который равен _x_. Если элемент не найден, вызывается ошибка _ValueError_.

```python
my_list = [1, 2, 3, 2]
index = my_list.index(2)
print(index) # 1
```

_count(x)_ - возвращает количество элементов в списке, которые равны x.
```python
my_list = [1, 2, 3, 2]
count = my_list.count(2)
print(count) # 2
```

_sort(key=None, reverse=False)_ - сортирует элементы списка в порядке возрастания. Можно указать функцию key для определения критерия сортировки и флаг reverse для сортировки в обратном порядке.
```python
my_list = [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5, 3, 5]
my_list.sort()
print(my_list) # [1, 1, 2, 3, 3, 4, 5, 5, 5, 6, 9]

my_list.sort(reverse=True)
print(my_list) # [9, 6, 5, 5, 5, 4, 3, 3, 2, 1, 1]
```

10. _tuple()_: метод, который преобразует объект в кортеж.

_tuple_ представляет собой неизменяемый (immutable) список объектов. Это значит, что после создания кортежа, его элементы не могут быть изменены, добавлены или удалены.

Кортежи очень похожи на списки, но существует несколько различий:

- Кортежи записываются в круглых скобках, а не в квадратных как списки.
- В отличие от списков, кортежи неизменяемы, то есть после создания их содержимое нельзя изменять. Это может быть полезно, если вам нужен список значений, которые не должны изменяться в процессе работы программы.
- Кортежи занимают меньше места в памяти, чем списки, поскольку они не могут изменяться, и интерпретатор Python может выделять для них меньше места.
Создать кортеж можно несколькими способами:

```python
# Создание кортежа с помощью круглых скобок
my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)

# Создание кортежа без скобок
my_tuple = 1, 2, 3, 4, 5

# Создание кортежа из списка
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
my_tuple = tuple(my_list)
```
Как и в списке, доступ к элементам кортежа осуществляется с помощью индексов:

```python
my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)
print(my_tuple[0])  # Выведет: 1
print(my_tuple[-1])  # Выведет: 5
```
Кортежи поддерживают множество встроенных методов, которые облегчают работу с ними:

- count(): возвращает количество элементов в кортеже, равных указанному значению. 
- index(): возвращает индекс первого элемента в кортеже, равного указанному значению.
Пример использования методов кортежа:

```python
my_tuple = (1, 2, 2, 3, 4, 5, 5)
print(my_tuple.count(2))  # Выведет: 2
print(my_tuple.index(4))  # Выведет: 4
```
Кортежи могут быть использованы в качестве ключей в словарях Python, т.к. они являются неизменяемыми объектами. Это позволяет использовать их для создания словарей, содержащих неизменяемые пары ключ-значение.

Некоторые примеры использования кортежей:

```python
my_dict = {('a', 1): 'value1', ('b', 2): 'value2'}
print(my_dict[('a', 1)])  # выводит 'value1'
print(my_dict[('b', 2)])  # выводит 'value2'
```

11. _dict()_: метод, который преобразует объект в словарь. 

Например, 

```python
d = dict([('a', 1), ('b', 2)])
print(d) # {'a': 1, 'b': 2}
```
Для работы со словарями предусмотрены множество методов, рассмотрим наиболее часто используемые из них.

Метод _keys()_ возвращает все ключи словаря в виде объекта _dict_keys_.
```python
my_dict = {"apple": 1, "banana": 2, "cherry": 3}
print(my_dict.keys())  # dict_keys(['apple', 'banana', 'cherry'])
```

Метод _values()_ возвращает все значения словаря в виде объекта _dict_values_.
```python
my_dict = {"apple": 1, "banana": 2, "cherry": 3}
print(my_dict.values())  # dict_values([1, 2, 3])
```

Метод _items()_ возвращает пары ключ-значение словаря в виде объекта _dict_items_

```python
my_dict = {"apple": 1, "banana": 2, "cherry": 3}
print(my_dict.items())  # dict_items([('apple', 1), ('banana', 2), ('cherry', 3)])
```

Метод _get()_ возвращает значение ключа, переданного в качестве аргумента. Если ключ не найден, возвращает указанное значение по умолчанию (если оно указано)
```python
my_dict = {"apple": 1, "banana": 2, "cherry": 3}
print(my_dict.get("banana"))  # 2
print(my_dict.get("orange"))  # None
print(my_dict.get("orange", "unknown"))  # unknown
```

Метод _pop()_ удаляет элемент из словаря по ключу и возвращает его значение. Если ключ не найден, возбуждается исключение _KeyError_ (если второй аргумент не указан). Если второй аргумент указан, возвращает его значение вместо значения, связанного с ключом.

```python
my_dict = {"apple": 1, "banana": 2, "cherry": 3}
print(my_dict.pop("banana"))  # 2
print(my_dict)  # {'apple': 1, 'cherry': 3}
print(my_dict.pop("orange", "unknown"))  # unknown
```

Метод _update()_ обновляет словарь парами ключ-значение из другого словаря или итерабельного объекта (например, кортежа с парами ключ-значение). Если ключи уже существуют в исходном словаре, их значения заменяются.

```python
dict1 = {'a': 1, 'b': 2}
dict2 = {'b': 3, 'c': 4}
dict1.update(dict2)
print(dict1)
{'a': 1, 'b': 3, 'c': 4}
```

12. _sorted()_: метод, который сортирует элементы в списке. Например, _sorted([3, 1, 2])_ вернет [1, 2, 3].
Метод sorted() используется для сортировки любой последовательности. Он принимает один обязательный параметр - итерируемый объект, и возвращает отсортированный список.

```python
my_list = [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5, 3, 5]
sorted_list = sorted(my_list)
print(sorted_list) # [1, 1, 2, 3, 3, 4, 5, 5, 5, 6, 9]
```

Метод _sorted()_ также принимает несколько необязательных параметров, таких как key и reverse. Параметр key принимает функцию, которая будет вызвана для каждого элемента списка, и значение, которое возвращает функция, будет использоваться для сортировки. Параметр reverse используется для управления порядком сортировки.

```python
my_list = ["apple", "banana", "cherry", "orange", "kiwi", "melon", "mango"]
sorted_list = sorted(my_list, key=len, reverse=True)
print(sorted_list) # ['banana', 'cherry', 'orange', 'melon', 'apple', 'kiwi', 'mango']
```

13. _zip()_: метод, который объединяет элементы из нескольких списков в кортежи. Например, _zip([1, 2, 3], ['a', 'b', 'c'])_ вернет _[(1, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c')]_.

Метод _zip()_ используется для объединения двух или более итерируемых объектов в кортежи.

```python
fruits = ["apple", "banana", "cherry"]
prices = [1.2, 2.3, 3.4]
fruit_prices = zip(fruits, prices)
print(list(fruit_prices)) # [('apple', 1.2), ('banana', 2.3), ('cherry', 3.4)]
```

14. _enumerate()_: метод, который возвращает индекс и элемент списка.
Метод _enumerate()_ используется для перечисления элементов последовательности вместе с их индексами.

```python
fruits = ["apple", "banana", "cherry"]
for index, fruit in enumerate(fruits):
    print(index, fruit)
# 0 apple
# 1 banana
# 2 cherry
```
15. Метод _map()_
    Метод map() используется для применения функции к каждому элементу итерируемого объекта и возврата списка результатов.

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
def square(x):
    return x ** 2
squared_list = map(square, my_list)
print(list(squared_list)) # [1, 4, 9, 16, 25]
```

### Заключение

В статье были подробно рассмотрены основные методы и структуры данных Python. 
