---
layout: Сеть интернет и сетевые протоколы
abstract: В статье описано как работает интеренет и сетевые протоколы.
tags:
  - network
  - протоколы
image: protocols.png
---

# Сеть интернет и сетевые протоколы

Интернет - это глобальная сеть компьютеров, которые соединены между собой с помощью коммуникационных каналов. Он позволяет миллионам людей по всему миру обмениваться информацией, создавать и использовать различные интернет-сервисы и приложения.

Как же работает интернет?

Для ответа на этот вопрос делально рассмотрим что происходит когда пользователь, вбивает в адресную строку браузера адрес сайта:

1. Браузер получает текст запроса от пользователя.
2. Браузер проверяет, есть ли введенный текст URL-адрес, начинающийся с http:// или https://. 3. Если адрес не указан, браузер будет использовать поисковый движок по умолчанию для поиска страницы, связанной с этим запросом.
3. Если адрес URL-адреса указан, браузер разбивает его на несколько частей: протокол (http или https), доменное имя (например, `google.com`), и путь к запрашиваемому ресурсу (например, `/search?q=example`).
4. Браузер проверяет свой локальный _DNS_-кэш на предмет наличия записи для запрашиваемого доменного имени. Если запись существует, браузер получает IP-адрес сервера, на котором хранится сайт, например, `172.217.3.238` для `google.com`. На этом шаге этапов может быть больше, но не будем останавливаться на этом.
5. Если запись не найдена в локальном кэше, браузер отправляет запрос на _DNS_-сервер, чтобы получить _IP_-адрес для запрашиваемого доменного имени.
6. Получив _IP_-адрес сервера, браузер устанавливает соединение с ним по указанному протоколу (_http_ или _https_) и отправляет запрос на запрашиваемый ресурс.
7. Сервер возвращает ответ, содержащий запрашиваемую страницу, в виде HTML-кода.
8. Браузер интерпретирует HTML-код и отображает страницу пользователю в окне браузера.

Рассмотрим подробнее протоколы используемые в веб.

## Сетевые протоклы

Рассмотрим сетевые протоколы используемые в сети интернет, которые используются для передачи данных между компьютерами в сетях. Некоторые из наиболее распространенных протоколов:

**TCP/IP**: это наиболее распространенный протокол для передачи данных в Интернете. TCP/IP состоит из двух протоколов: *TCP* (Transmission Control Protocol) и *IP* (Internet Protocol).

**HTTP**: протокол передачи гипертекста используется для передачи веб-страниц между веб-серверами и веб-браузерами.

**FTP**: протокол передачи файлов используется для передачи файлов между компьютерами в сети.

**SMTP**: протокол передачи почты используется для отправки и получения электронной почты.

**DNS**: протокол доменных имён используется для перевода доменных имен (например, example.com) в соответствующие *IP*-адреса, которые используются для связи между компьютерами в сети.

**SSH**: протокол безопасного удаленного доступа используется для защищенной удаленной работы с компьютером.

**SSL/TLS**: протоколы защищенного соединения используются для обеспечения безопасности при передаче данных в Интернете, например, для защиты передачи данных между веб-браузером и сервером.

**UDP** это протокол транспортного уровня, который обеспечивает доставку сообщений между приложениями в *IP*-сетях. В отличие от протокола *TCP*, который гарантирует доставку сообщений и контролирует поток данных между узлами, протокол *UDP* не гарантирует доставку сообщений и не управляет потоком данных.

### TCP/IP

**TCP/IP** - это набор протоколов, которые используются для обмена данными в сети Интернет. Он состоит из двух основных протоколов: протокола управления передачей *TCP* и протокола интернет-протокола *IP*.

Протокол управления передачей (TCP) - это протокол на транспортном уровне, который обеспечивает надежную и упорядоченную передачу данных между устройствами в сети. Он используется для установления соединения между приложениями на разных узлах сети, передачи данных и контроля над их доставкой.

Протокол интернет-протокола (IP) - это протокол на сетевом уровне, который обеспечивает передачу данных между различными сетями и устройствами в Интернете. Он управляет маршрутизацией пакетов данных и обеспечивает доставку данных между узлами сети.

Кроме того, в состав **TCP/IP** входят такие протоколы, как протоколы прикладного уровня, например _HTTP_, _FTP_, _SMTP_ и _DNS_, которые используются для передачи данных между приложениями на разных узлах сети. Все эти протоколы вместе образуют стек протоколов _TCP/IP_, который является основой для функционирования Интернета и многих других компьютерных сетей.

### http

**HTTP** (HyperText Transfer Protocol) - это протокол, используемый для передачи данных между клиентом и сервером в сети Интернет. Он определяет, как клиент и сервер должны обмениваться запросами и ответами.

Существует несколько методов _HTTP_, которые определяют, какие действия выполняются с ресурсом на сервере. Рассмотрим некоторые из них:

_GET_ - используется для получения ресурса с сервера. Когда клиент отправляет _GET-запрос_, сервер отвечает содержимым запрашиваемого ресурса.

_POST_ - используется для отправки данных на сервер для создания нового ресурса. Когда клиент отправляет POST-запрос, он передает данные, которые должны быть обработаны сервером и сохранены в новом ресурсе.

_PUT_ - используется для обновления существующего ресурса на сервере. Когда клиент отправляет PUT-запрос, он передает данные, которые должны заменить существующий ресурс на сервере.

_DELETE_ - используется для удаления ресурса на сервере. Когда клиент отправляет DELETE-запрос, сервер удаляет указанный ресурс.

_PATCH_ - используется для обновления части ресурса на сервере. Когда клиент отправляет PATCH-запрос, он передает данные, которые должны быть использованы для обновления указанных полей ресурса на сервере.

_OPTIONS_ - используется для получения информации о возможностях сервера. Когда клиент отправляет *OPTIONS*-запрос, сервер возвращает информацию о поддерживаемых методах *HTTP*, параметрах запроса и другой дополнительной информации.

_HEAD_ - аналогичен методу *GET*, но сервер не отправляет содержимое ресурса в ответ на запрос. Этот метод используется, когда клиенту нужно получить только метаданные ресурса, но не его содержимое.

Это лишь некоторые из методов _HTTP_, доступных для использования. Каждый из них выполняет определенную функцию взаимодействия между клиентом и сервером. При разработке приложений важно выбрать правильный метод для каждой конкретной задачи, чтобы обеспечить эффективную работу приложения и безопасность данных.

### FTP

**FTP** (File Transfer Protocol) - это протокол передачи файлов, используемый для передачи файлов между узлами в сетях _TCP/IP_. Он был разработан в 1971 году и стал одним из первых протоколов, которые позволяли пользователям передавать файлы между компьютерами.

**FTP** использует клиент-серверную архитектуру, где клиент подключается к _FTP_-серверу, чтобы передать или получить файлы. Клиент и сервер обмениваются командами и ответами на эти команды через установленное соединение _TCP/IP_.

**FTP** поддерживает различные операции, такие как загрузка _upload_, скачивание _download_, переименование _rename_, перемещение _move_, удаление (delete) файлов на сервере. Кроме того, **FTP** позволяет пользователям создавать и удалять директории на сервере, а также перечислять содержимое директорий.

**FTP** может быть использован как анонимный или аутентифицированный, что означает, что пользователи могут получить доступ к серверу для загрузки и скачивания файлов с или без указания имени пользователя и пароля.

Однако **FTP** имеет некоторые ограничения, такие как небезопасность передачи данных (данные передаются в открытом виде), отсутствие надежных механизмов авторизации и необходимость открытия дополнительных портов для передачи данных, что может привести к проблемам с брандмауэрами. Эти недостатки привели к созданию более безопасных и эффективных протоколов передачи файлов, таких как _SFTP_ и _FTPS_.

### SMTP

__SMTP__ (Simple Mail Transfer Protocol) - это протокол передачи почты, который используется для отправки электронной почты между серверами. SMTP работает на прикладном уровне сетевой модели *OSI* и использует порт 25 для соединения.

__SMTP__ определяет, как электронное письмо должно быть передано от отправителя к получателю. Он использует команды и ответы для обмена информацией между *SMTP*-клиентом (отправителем) и *SMTP*-сервером (получателем).

__SMTP__ также определяет формат электронного письма и методы проверки подлинности отправителя. Он также может использоваться для пересылки почты между различными *SMTP*-серверами, пока письмо не достигнет своего окончательного адресата.

__SMTP__ является частью стандартной интернет-инфраструктуры и широко используется во всем мире для отправки электронной почты.

### DNS

__DNS__ (Domain Name System) - это протокол, который обеспечивает преобразование доменных имен в IP-адреса и обратно. Доменные имена - это человеко-читаемые идентификаторы для ресурсов в сети, например, веб-сайтов, почтовых серверов и других служб. Каждый компьютер в Интернете имеет уникальный *IP*-адрес, который используется для обмена данными с другими компьютерами.

__DNS__ предоставляет распределенную базу данных, содержащую информацию о доменных именах и соответствующих им IP-адресах. Когда пользователь вводит доменное имя в браузере, компьютер отправляет запрос на *DNS*-сервер, чтобы получить соответствующий IP-адрес. _DNS_-серверы могут быть распределены по всему миру, и запросы обрабатываются в течение нескольких миллисекунд.

__DNS__ использует протоколы *UDP* и *TCP* для обмена данными между клиентами и серверами. *UDP* используется для запросов на разрешение имени, которые могут быть быстро отправлены и получены без подтверждения доставки. *TCP* используется для более сложных запросов, которые могут включать большое количество данных, например, когда пользователь запрашивает информацию о DNS-записи для домена.

DNS также поддерживает кэширование, что означает, что после того, как DNS-сервер получит ответ на запрос, он сохранит эту информацию в своем кэше. Если запрос будет повторен, сервер может использовать сохраненную информацию, чтобы ускорить процесс обработки запроса.

### SSH

__SSH__ (Secure Shell) - это сетевой протокол, который обеспечивает защищенное соединение для удаленного управления компьютером через интернет. Он использует криптографические методы для обеспечения безопасности передачи данных между клиентом и сервером.

__SSH__ может использоваться для управления удаленными серверами, копирования файлов, туннелирования сетевого трафика и многих других задач. Как правило, _SSH_ используется для удаленного доступа к серверам _Linux_ и другим _Unix_-подобным операционным системам, хотя он может быть использован для управления серверами с любой операционной системой.

__SSH__ работает по принципу клиент-сервер. Клиент устанавливает защищенное соединение с сервером, передает свои данные через этот канал, и сервер отвечает на запросы клиента через этот же канал. _SSH_ обеспечивает конфиденциальность, целостность и подлинность передаваемых данных.

__SSH__ использует криптографические методы для обеспечения безопасности связи. Он использует асимметричное шифрование для обмена ключами и установления защищенного канала связи, а затем использует симметричное шифрование для шифрования передаваемых данных. Это делает _SSH_ одним из самых безопасных протоколов для удаленного управления компьютером через интернет.

### SSL/TLS

__SSL__ (Secure Sockets Layer) и его более новая версия _TLS_ (Transport Layer Security) - это протоколы шифрования, используемые для защиты данных, передаваемых по сети. Они обеспечивают безопасное соединение между клиентом и сервером, используя криптографические методы, такие как шифрование, аутентификацию и цифровые подписи.

Протокол _SSL/TLS_ используется в различных приложениях, включая веб-браузеры, электронную почту, мессенджеры и другие программы для защиты конфиденциальности данных, таких как пароли, личные данные и платежная информация.

Основная идея _SSL/TLS_ заключается в том, что клиент и сервер сначала соглашаются на использование определенного уровня защиты, а затем обмениваются ключами и сертификатами, которые используются для шифрования данных. При этом данные, передаваемые между клиентом и сервером, защищаются от перехвата и незаконного доступа.

### UDP

Протокол **UDP** используется в приложениях, которые не требуют гарантированной доставки сообщений, таких как видео- и аудио-стриминг, онлайн-игры, протоколы **DNS** и **DHCP**. **UDP** также может использоваться в приложениях, где важна скорость передачи данных и потеря некоторых сообщений не критична.

В **UDP** каждое сообщение, которое отправляется приложением, называется датаграммой. Датаграммы могут быть отправлены от одного приложения к другому без установления соединения между ними. Каждая датаграмма содержит заголовок с метаданными, включающими в себя адрес отправителя и получателя, номер порта и длину сообщения. В **UDP** нет механизма контроля потока данных и обработки ошибок, поэтому эти задачи должны решаться на уровне приложения.

## Заключение

Сетевые протоколы играют важную роль в работе Интернета, обеспечивая передачу данных между компьютерами в сетях. Без них, пользователи не могли бы получать информацию, отправлять сообщения или использовать приложения, доступные в Интернете. TCP/IP является наиболее распространенным протоколом для передачи данных в Интернете, а HTTP - для передачи веб-страниц между веб-серверами и веб-браузерами. Кроме того, протоколы FTP, SMTP, DNS, SSH и SSL/TLS используются для передачи файлов, отправки и получения электронной почты, перевода доменных имен в соответствующие IP-адреса и защиты передачи данных в Интернете. Без этих протоколов, Интернет не смог бы функционировать так, как мы его знаем.
