---
layout: Основы Python. Типы Часть 1
abstract: "Эта статья включает в себя описание основ Python, таких как типы данных и переменные"
tags:
  - basic_python
image: basics.png
---
# Основы Python. Часть 1

`Python` - это высокоуровневый язык программирования, известный своей гибкостью, что позволяет быстро разрабатывать сложные приложения. Области применения
`Python` очень обширны, они включают в себя ML, DataScience, Web. На данном ЯП написаны многие популярные сервисы такое как Instagram, Netflix, Spotify и мню др.
В статье будут кратко рассмотрены базовые основы и синтаксис Python. 

Первым делом, прежде чем преступить к основам, необходимо помнить что `Python` это интрепретиркемый язык программирования.

Интерпретируемый язык программирования - это язык программирования, который выполняется пошагово во время исполнения, без необходимости предварительной компиляции.
Преимущества интерпретируемых языков включают более быструю разработку и более простую отладку, так как программист может проверить результаты каждой строки кода по мере выполнения.
О минусах интепретируемых языков программирования, будет рассказано в последующих статьях.

## Установка Python

Для того чтобы начать работать с python, необходимо его установить на Ваш компьютер:

Установка Python может немного различаться в зависимости от операционной системы, которую вы используете. Вот пошаговая инструкция для установки Python на различных платформах:

*Windows*

1. Перейдите на официальный [сайт](python.org) Python и загрузите последнюю версию Python для Windows.
2. Запустите загруженный установочный файл.
3. В появившемся окне установщика выберите опцию "Add Python to PATH" и нажмите кнопку _Customize installation_.
4. Выберите опцию _Install for all users_, выберите путь установки (по умолчанию "C:\Python39") и нажмите кнопку _Install_.
5. После завершения установки можно проверить правильность установки, открыв командную строку и введя команду python. Если установка прошла успешно, вы должны увидеть версию Python и приглашение для ввода команд.

*Linux*

1. Откройте терминал и выполните следующую команду, чтобы установить необходимые зависимости:
```bash
$ sudo apt update
$ sudo apt install build-essential zlib1g-dev libncurses5-dev libgdbm-dev libnss3-dev libssl-dev libreadline-dev libffi-dev wget
```
2. Перейдите на официальный сайт [Python](python.org) и загрузите последнюю версию Python для Linux.
3. Распакуйте архив с загруженным файлом с помощью команды `tar -xf <имя_архива>.tar.xz`.
4. Перейдите в директорию, в которую был распакован архив, и выполните следующие команды:
```bash
$ cd path/to/file
$ . ./configure --enable-optimizations
$ make -j$(nproc)
$ sudo make altinstall
```
5. После завершения установки можно проверить правильность установки, открыв терминал и введя команду `python3 -v`. Если установка прошла успешно, вы должны увидеть версию Python и приглашение для ввода команд.

## Типы данных

После того как мы установили `python` на наш компьютер перейдем к основным понятиям языка `python`:

В языке программирования Python существуют изменяемые (mutable) и неизменяемые (immutable) типы данных. Не будем пока на этом долго останавливаться.

Неизменяемые типы данных:
 - числа,
 - строки 
 - кортежи (tuple) 
Если значение переменной типа неизменяемого объекта изменяется, то создается новый объект. Например:

```python
x = 42
y = x  # создается новая переменная, содержащая ссылку на тот же объект
x = 43  # создается новый объект
```

Изменяемые типы данных, такие как списки _list_, множества _set_ и словари _dict_, могут быть изменены после их создания. Если значение переменной типа изменяемого объекта изменяется, то объект изменяется в памяти, и все переменные, которые ссылаются на этот объект, будут отображать его новое состояние. Например:
Важно понимать разницу между изменяемыми и неизменяемыми типами данных, чтобы избежать неожиданных результатов при работе с переменными.

```python
lst1 = [1, 2, 3]
lst2 = lst1  # создается новая переменная, содержащая ссылку на тот же объект
lst1.append(4)  # изменяется объект, на который ссылается переменная lst1
print(lst2)  # [1, 2, 3, 4]
```

`Python` поддерживает различные типы данных, включая числа, строки, логические значения и списки и кортежи.

### Числа

`Python` поддерживает три типа чисел: целые числа _int_, числа с плавающей точкой _float_ и комплексные числа _complex_.

```python
x = 10         # int
y = 3.14       # float
z = 2 + 3j     # complex
```

### Строки
Строки в Python могут быть заключены в одинарные (') или двойные (") кавычки. Они могут содержать любые символы, включая цифры и знаки препинания.

```python
name = 'John'         # одинарные кавычки
message = "Hello!"    # двойные кавычки
```

### Логические значения
`Python` поддерживает два логических значения: `True` и `False`. Они используются для выражения истинности или ложности утверждения.

```python
is_ready = True
is_done = False
```

### Списки

Списки это простокакие-то записи, аналогом может быть блокнот со списком дел.
Аналогично, списки в `Python` могут содержать любые типы данных, включая другие списки. Они могут изменяться после создания.

Объявлять списки можно с помощью `[]` так и с помощью функции `list()`

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
names = ['John', 'Mary', 'Bob']
mixed = [1, 'John', True]
list_in_List = [1, 2, 3, 4, ['John', 'Mary', 'Bob']]
#аналогично 
my_list = list(1, 2, 4)
```

### Переменные

Переменные в `Python` используются для хранения значений и именирования этих значений. Переменные создаются присваиванием значения переменной.

```python
x = 10
name = 'John'
is_ready = True
```

### Кортежи
Кортежи в `Python` являются упорядоченными коллекциями элементов, которые могут быть любого типа данных, но не могут быть изменены после создания. Кортежи создаются с помощью круглых скобок `()` или `tuple()`, разделяя элементы запятыми. Например:

```python
my_tuple = (1, 2, "three", True, 4.5)
```
Словари
Словари в `Python` представляют собой неупорядоченные коллекции пар ключ-значение. Словари создаются с помощью фигурных скобок `{}` или `dict()`, разделяя элементы двоеточием и пары ключ-значение запятыми. Например:

```python
my_dict = {"name": "John", "age": 30, "city": "New York"}
```

## Операторы
`Python` поддерживает различные операторы, включая арифметические, логические и сравнения.

### Арифметические операторы

```python
x = 10
y = 5
sum = x + y        # сложение
difference = x - y # вычитание
product = x * y    # умножение
quotient = x / y   # деление
remainder = x % y  # остаток от деления
```

### Логические операторы
```python
x = True
y = False
and_result = x and y
```

_Заключение: Сегодня мы рассмотрели основные моменты при работе с python: установка и базовые типы данных_
Следующая статья доступна по [ссылке](https://rpopov94.gitnub.io/articles/python_basics_part_2/)
