---
layout: Основы Python. Часть 2
abstract: "Эта статья включает в себя описание основ Python, таких как условные операторы, циклы и функции."
image: basics.png
date: 2023-03-27
---
# Основы Python. Часть 2

## Введение

Сегодня рассмотрим базовые понятия такие как условные операторы, циклы и функции.

### Операторы


#### if и if...else
В языке Python есть два типа условных операторов: _if_ и _if-else_. Такого оператора как _switch...case_ yt существует!

Оператор _if_ используется для проверки истинности выражения и выполнения определенного блока кода в случае, если оно истинно. Вот пример:
```python
x = 5

if x > 0:
    print("x is positive")
```
Появляется логичный вопрос, что если число отрицательно. Здесь на помощь приходит _else_. Перепишем код:

```python
x = -5

if x > 0:
    print("x is positive")
else:
    print("x is non-positive")
```
Теперь все прекрасно работает!

#### match...case

Ранее было упомянуто что, в python не сущетсвует оператора _switch_, однако,  `Python 3.11` появилась новая структура данных _match_, которая может использоваться для замены конструкции _switch_.
Оператор match похож на _switch_ в том смысле, что он позволяет проверить значение выражения на соответствие нескольким вариантам и выполнить соответствующий код. Однако, в отличие от switch, match не выполняет проверку на равенство, а использует сопоставление с образцом (pattern matching).

Вот пример использования match для замены switch:

```python
def calculate(x, operator, y):
    match operator:
        case '+':
            return x + y
        case '-':
            return x - y
        case '*':
            return x * y
        case '/':
            return x / y
        case _:
            raise ValueError(f"Invalid operator: {operator}")
```

### Циклы

#### for
Циклы позволяют повторять блок кода несколько раз. В языке `Python` есть два типа циклов: _for_ и _while_.

Цикл _for_ используется, когда известно, сколько раз необходимо выполнить блок кода. Вот пример:

```python
for i in range(5):
    print(i)
```
В этом примере мы используем функцию range() для создания последовательности чисел от 0 до 4, и затем выводим каждое число на отдельной строке. Заметьте, что блок кода, который должен повторяться, также выделяется отступами.

Также есть немного странные конструкции в `Python` как _for ... else_

Конструкция for ... else - это особенность языка Python, которая может использоваться в цикле for. Она позволяет выполнить блок кода в случае, если цикл успешно завершен, т.е. не было выполнено оператора break.

Например:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
for num in numbers:
    if num == 6:
        print("Found 6")
        break
else:
    print("Didn't find 6")
```

В этом коде создается список _numbers_, затем происходит итерация по этому списку в цикле _for_. Если в списке найден элемент со значением 6, то на экран выводится сообщение "Found 6" и цикл прерывается с помощью оператора break. Если элемент со значением 6 в списке отсутствует, то на экран выводится сообщение "Didn't find 6", так как цикл успешно завершился без оператора _break_.

Конструкция _for ... else_ может быть полезна в различных сценариях, например, при поиске элемента в списке или при итерации по файлу и проверке наличия определенной строки.


#### while

Цикл _while_ используется, когда необходимо повторять блок кода, пока выполняется определенное условие. Это главное отличе _while_ от _for_.

Вот пример:

```python
i = 0

while i < 5:
    print(i)
    i += 1
```

### Функции

Функция в `Python` - это блок кода, который может быть вызван из другого места программы для выполнения определенной задачи. Функции могут принимать ноль или более аргументов (значений), выполнять некоторые вычисления и возвращать некоторое значение.

Функции в `Python` могут быть определены с использованием ключевого слова _def_, за которым следует имя функции и скобки с аргументами. После этого идет тело функции, которое начинается с отступа и может содержать любой допустимый код `Python`.

Вот простой пример функции, которая принимает два аргумента и возвращает их сумму:

```python
def add_numbers(a, b):
    return a + b 
```

Здесь _add_numbers_ - это имя функции, а _a_ и _b_ - это аргументы. Оператор _return_ возвращает результат выполнения функции.

Одним из наиболее удобных аспектов функций является то, что они позволяют абстрагироваться от деталей реализации и сосредоточиться на решении конкретной задачи. Таким образом, вы можете создавать функции для решения специфических задач и многократно использовать их в разных частях программы.

`Python` имеет множество встроенных функций, которые облегчают жизнь каждому разработчику таких как вывод на экран, преобразование данных и математические операции. Это упрощает написание кода и ускоряет разработку программ.

### Заключение 

В данной статье были рассмотрены конструкции _if_, _if-else_, _if-else-if_, _match ... case_, _for_, _for-else_ и _switch_. В следующей статье будут рассмотрены встроенные методы в языке `python`.
